---
title: 虚拟机字节码执行引擎
date: 2019-10-08 20:43:58
tags:
category: JVM
---

“虚拟机”和“物理机“：两种机器都有代码执行能力，区别是物理机的执行引擎是直接建立在处理器、硬件、指令集和操作系统层面上的，而虚拟机的执行引擎则是由自己实现的，可以自行制定指令集与执行引擎的结构体系。

## 运行时栈帧结构

运行时数据区中虚拟机栈的栈元素。栈帧存储了方法的局部变量表、操作数栈、动态连接和方法返回地址等信息

### 局部变量表

局部变量表是一组变量值存储空间，在Java程序编译为Class文件时，就在方法的Code属性的max_locals数据项中确定了局部变量表的最大容量。容量以变量槽（slot）为最小单位，每个slot都应该能存放一个boolean、byte、char、short、int、float、reference或returnAddress类型的数据。

### 操作数栈

操作数栈的最大深度也在编译的时候写入到Code属性的max_stacks数据项中

### 动态连接

每个栈帧都包含一个指向运行时常量池中该栈帧所属方法的引用，持有这个引用是为了支持方法调用过程中的动态连接。

### 方法返回地址

两种方式退出方法：执行引擎遇到任意一个方法返回的字节码指令；执行过程中遇到了异常。

方法正常退出时，调用者的PC计数器的值可以作为返回地址；方法异常退出时，返回地址要通过异常处理表来确定。

退出时可能执行的操作：恢复上层方法的局部变量表和操作数栈，把返回值（如果有的话）压入调用者栈帧的操作数栈，调整PC计数器的值指向方法调用指令后面的一条指令。

### 附加信息

虚拟机规范允许具体的虚拟机实现增加一些规范中没有描述的信息到栈帧中，例如与调试相关的信息，这部分信息完全取决于具体虚拟机的实现。

## 方法调用

### 解析

在类加载的解析阶段，会将一部分方法调用的符号引用转化为直接引用。这种解析能成立的条件是方法符合”编译器可知，运行期不可变“，主要包含静态方法和私有方法两大类。

### 分派

分为静态单分派，静态多分派，动态单分派、动态多分派。

#### 静态与动态

- 静态分派：（体现在多态性的重载）

编译阶段确定

```java
Human man = new Man();
Human woman = new Woman();
Test test = new Test(); // Test中重载了三种方法，sayHello(Human human)、sayHello(Man man)、sayHello(Woman woman)
test.sayHello(man);
test.sayHello(woman);
```

上述程序中两次调用的test.sayHello()方法实际调用的都是test.sayHello(Human human)。

- 动态分派：（体现在多态性的重写）

运行阶段根据具体实例确定

```java
Human man = new Man(); // 重写了Human的sayHello()方法（通过@Override）
Human woman = new Woman(); // 重写了Human的sayHello()方法（通过@Override）
man.sayHello();
woman.sayHello();
man = new Woman();
man.sayHello();
```

上述程序三次调用sayHello()分别调用了man、woman、woman中的重写方法。

#### 单分派与多分派

方法的接受者与方法的参数称为方法的宗量，单分派是根据一个宗量进行选择，多分派根据多个宗量进行选择。

在既有重载又有重写的时候，例如：

```java
public class Dispatcher {
    static class QQ {}
    static class _360 {}

    public static class Father {
        public void hardChoice(QQ arg) {
            System.out.println("father choose QQ");
        }

        public void hardChoice(_360 arg) {
            System.out.println("father choose _360");
        }
    }

    public static class Son extends Father {
        @Override
        public void hardChoice(QQ arg) {
            System.out.println("son choose QQ");
        }

        @Override
        public void hardChoice(_360 arg) {
            System.out.println("son choose 360");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Father father = new Father();
        Father son = new Son();
        father.hardChoice(new _360());
        son.hardChoice(new QQ());
    }
}
```

静态多分派：静态分派时，依据有两点：一是静态类型是Father还是Son，而是方法参数是QQ还是360。

动态单分派：唯一因素是Father还是Son

截止Java1.7，Java是一门静态多分派，动态单分派的语言。